Formulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos, aprovada pelo Conselho de Administração, em reunião realizada no dia  de maio de , revisada e aprovada novamente em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de . A administração da Companhia entende que os principais riscos aos quais está exposta são tratados nas práticas e objetivos específicos desenvolvidos por cada área responsável por determinado risco, sob a orientação e supervisão da administração da Companhia. Essa política tem por objetivo estabelecer as diretrizes para a gestão de risco corporativo com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, por meio da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover melhoria contínua para os processos e foco no resultado da Companhia.  Nesse sentido, em estrito cumprimento às regulamentações, normativos e dispositivos legais aplicáveis, a Política de Gestão de Riscos Corporativos tem como objetivo reduzir a variabilidade futura dos resultados da Companhia, buscando também: (i) prover a melhoria no entendimento dos principais riscos e controles que podem impactar as demonstrações financeiras da Companhia; (ii) diminuir a probabilidade de perdas inesperadas; (iii) eliminar controles redundantes eou não efetivos; (iv) melhorar processos e efetividade das atividades de controle, assim como do ambiente de controle da companhia; (v) melhorar a efetividade operacional e eficiência de custos; (vi) aumentar a confiança nas alavancagens financeira e operacional; (vii) promover maior transparência para todos os investidores; (viii) entrar com segurança em novos mercados;  (ix) melhorar a alocação de capital, propiciando geração sistemática de valor; (x) incentivar as boas práticas da governança corporativa; e (xi) contribuir com a efetividade do programa de compliance. A Companhia também possuí políticas formais complementares destinadas ao gerenciamento de riscos, tais como Política de Negociação de Valores Mobiliários, Código de Conduta, Política de Transações com Partes Relacionadas e Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante, disponíveis no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Política de Gestão de Riscos Corporativos se aplica a todos os colaboradores da Companhia, tendo abrangência para todos os setores da Companhia, e deverá manterse alinhada com o planejamento estratégico da Companhia e compatível com a natureza, o porte, a complexidade, a estrutura, o perfil de risco e o modelo de negócio da Companhia. A administração da Companhia avalia e monitora constantemente os riscos aos quais a Companhia está sujeita, incluindo aqueles descritos nos itens . e . deste Formulário de Referência, sendo que as principais categorias de riscos monitorados pela companhia, conforme previstos na Política de Gestão de Riscos Corporativos, são:   Estratégicos: Riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da companhia, desafiam a lógica das escolhas estratégicas e ameaçam a competitividade. Estão associados à tomada de decisões pela alta administração da companhia, cuja materialização pode gerar perda substancial de valor econômico, de capital ou de participação de mercado. Também compreende riscos cuja materialização possa expor os ativos de informação da companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos, como falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de impossibilitem a continuidade das atividades regulares da companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais). Financeiros: São riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variação de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiências na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros. Operacionais: São riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitam os exercícios das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais. LegaisRegulamentares: Riscos cuja materialização gere sanções legais ou regulatórias, e possível perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária e fiscal referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplo.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção O processo de gerenciamento de riscos da companhia é parte integrante da gestão, incorporado na cultura e nas práticas organizacionais e adaptado aos processos de negócios da empresa, e compreende: • Identificar, avaliar, responder, monitorar e reportar os principais riscos decorrentes das atividades da Companhia, adotando estrutura para tal.  • Adotar metodologia reconhecida pela Companhia e pelo mercado, para atender as exigências de agentes externos e órgãos reguladores e fiscalizadores.  • Identificar e atualizar a relação dos principais riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta.  • Disseminar a cultura de gestão de riscos e controles internos, através da capacitação dos colaboradores.  • Acompanhar as modificações no ambiente regulatório, incluindo as regras estabelecidas pelas instituições financeiras.   • Definir o tratamento a ser adotado para cada tipo de risco, observado o nível de risco definido para a Companhia.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de O gerenciamento de riscos da Companhia encontrase estruturado e regulamentado pela Política de Gestão de Riscos, a qual descreve a metodologia de gestão de riscos e contempla a estrutura de modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papéis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança da Companhia.  O modelo de três linhas de defesa destaca os grupos que são envolvidos no ato do gerenciamento do risco. Desta forma, a companhia, obedecendo este conceito, organiza a primeira linha de defesa frente ao risco da companhia, com os as áreas de apoio e de negócio. Estes possuem propriedade sobre os riscos e são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados. A segunda linha de defesa é representada pelas áreas de “compliance, controles internos e riscos corporativos”, que tem como prerrogativa a prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis à companhia, como também em relação aos aspectos de controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, auxiliar na construção de processos, controles e procedimentos. A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da companhia, tendo no seu escopo avaliar:  • eficiência e eficácia da operação;  • confiabilidade de informações;  • integridade dos processos;  • aderência em relação a leis, regulamentos, políticas e procedimentos; e) o ambiente de controles internos;  • a função detectiva de analisar os processos das áreas de negócio e de apoio da companhia. Além disso, a Política de Gestão de Riscos da Companhia também estabelece as competências para uma das áreas envolvidas no processo, são elas:  • Compete ao Conselho de Administração:  (i) Avaliar e aprovar a matriz de riscos globais e estratégicos e o limite de tolerância a risco, recomendados pelo comitê de auditoria; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii) Avaliar e deliberar os reportes realizados pelo Comitê de Auditoria. (iii) Aprovar a Política de Gestão de Riscos e suas revisões.    • Compete ao Comitê de Auditoria:  (i) Definir e revisar os critérios e estratégias da gestão de risco, incluindo os níveis de probabilidade e impacto. (ii) Propor ao conselho de administração os níveis de tolerância para exposição aos riscos. (iii) Acompanhar as atividades das áreas de controles internos, auditoria interna, riscos corporativos e compliance. (iv) Avaliar a efetividade dos controles internos, o processo e o gerenciamento de riscos da companhia (v) Avaliar e monitorar as exposições de risco da companhia, bem como sugerir alterações na estratégia de mitigação de riscos  (vi) Avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas e conflito de interesses. (vii) Demandar da área de riscos corporativos ações e medidas para que as remediações de controle sejam viabilizadas e riscos com exposição inaceitável sejam mitigados, acompanhando a sua implementação. (viii) Aprovar e acompanha a execução do plano anual de auditoria interna baseada em riscos. (ix) Avaliar os reportes realizados pela auditoria interna e os submete para deliberação do Conselho de Administração. (x) Zelar para que as áreas de apoio e de negócio desenvolvam controles internos confiáveis e efetivos. (xi) Possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação. • Compete à Diretoria Executiva:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (i) Definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos. (ii) Propor ao comitê de auditoria o limite de tolerância a risco de acordo com a relação riscoretorno definidos, bem como as diretrizes gerais para estabelecimento dos limites aceitáveis para exposição da companhia a riscos.  (iii) Promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento. (iv) Promover, por meios de recursos humanos, financeiro e de qualquer natureza, o suporte necessário para que as linhas de defesa atuem na redução ou na eliminação dos riscos. (v) Supervisionar o cumprimento das políticas e normas estabelecidas pelo Conselho de Administração. •  Compete às áreas de apoio e de negócio  (i) Identificar e gerenciar os riscos das suas respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados.  (ii) Assegurar a implementação dos planos de ação definidos para tratamento aos riscos. (iii) Implementar e acompanhar as ações corretivas eou preventivas. • Compete às áreas de controles internos e riscos corporativos: (i) Elaborar o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos. (ii) Auxiliar na elaboração e cumprimento do plano de auditoria interna, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados. (iii) Estabelecer e manter atualizada a documentação, informações e metodologia de gestão de riscos, assim como padrões e mecanismos de controle associados. (iv) Promover a cultura de gestão de risco de negócios da companhia. (v) Apoiar as demais linhas de defesa para a adequada gestão e prevenção dos riscos, redução ou eliminação dos riscos, efetividade dos controles e tempestividade dos planos de ação. (vi) Auxiliar os trabalhos da auditoria interna para detecção de riscos e para monitoramento da eficácia dos controles internos para mitigar tais riscos. (vii) Propor e zelar pelo cumprimento da política de riscos corporativos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (viii) Reportar ao comitê de auditoria. • Compete ao compliance: (i) Manter e operacionalizar o Canal de Denúncias da companhia, com a devida investigação e apuração de denúncias, internas ou externas, conforme política própria. (ii) Propor políticas e demais normas internas necessárias, visando o cumprimento da legislação em vigor. (iii) Assegurar a conformidade das normas internas (procedimentos, políticas, códigos etc.) e externas (leis, normas regulatórias) pelos seus colaboradores e demais stakeholders. (iv) Desenvolver programas de treinamentos periódicos de compliance, ética e integridade para colaboradores e demais stakeholders. (v) Manter acervo atualizado e acessível a todos os colaboradores e stakeholders, quando aplicável, dos documentos normativos da organização, como políticas, códigos e normas. (vi) Reportar aos órgãos de governança da companhia. • Compete à auditoria interna:  (i) Elaborar e operacionalizar o plano anual de auditoria, a fim de verificar a eficácia dos controles internos e a efetividade da gestão de riscos. (ii) Aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da companhia reportandose diretamente ao Comitê de Auditoria. (iii) Avaliar a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles. (iv) Avaliar a e propor as estratégias de mitigação. (vi) Enviar e discutir trimestralmente com o comitê de auditoria os relatórios de auditoria interna, reportando o andamento das melhorias implantadas.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   Abaixo, é demonstrado o organograma da estrutura de gerenciamento de riscos da companhia:       (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia dispõe das áreas de Controles Internos e Riscos Corporativos, as quais são responsáveis pelo gerenciamento de riscos da Companhia por meio da avaliação, identificação, tratamento, monitoramento e comunicação dos eventos que afetem adversamente a realização dos objetivos da Companhia e de suas controladas. Tais áreas têm como função ser o apoio às áreas de negócios na gestão dos riscos inerentes aos processos e reportar os resultados obtidos por meio dos controles ao Comitê de Auditoria, que por sua vez, avaliará os reportes realizados e os submeterá para deliberação do Conselho de Administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de A área de Controles Internos e Riscos Corporativos efetua o gerenciamento de riscos a fim de garantir as práticas dos procedimentos contemplados na Política de Gerenciamento de Riscos, por meio da avaliação da vulnerabilidade do ambiente de controles com as revisões dos processos, consolidação da matriz de controles, execução dos testes de efetividade, elaboração das recomendações de melhoria, monitoramento e asseguração da implementação das ações e reportes consolidados de resultados ao Comitê de Auditoria, bem como suporte e revisão das Políticas da Companhia, manuais de procedimentos internos e avaliação e revisão de mudanças nos processos. Como parte do gerenciamento dos riscos, a Companhia adota a disseminação do conhecimento e aculturamento de gestão de riscos, por meio dos treinamentos da referida política da Companhia, sendo esses aplicáveis a todos os colaboradores da Companhia. Em linha com a prática dos procedimentos para o gerenciamento dos riscos e conduta esperada dos colaboradores, listamos as políticas e as respectivas responsabilidade dos colaboradores: Política de Gestão de Riscos Corporativos: tem como objetivo estabelecer as diretrizes para a gestão de riscos corporativos com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, por meio da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover melhoria contínua para os processos e foco no resultado. Código de Conduta: Durante o exercício de qualquer atividade profissional, os colaboradores da Companhia e de suas controladas devem sempre observar e cumprir todas as determinações previstas no Código de Conduta da Unifique, de modo a garantir a sua estrita conformidade com todas as legislações pertinentes e com os princípios da Companhia. Canal de Denúncia: É essencial que qualquer pessoa relate imediatamente quaisquer atos ou suspeitas de não conformidade com o Código de Conduta, com as políticas internas da Companhia ou, ainda, com a legislação e regulamentação aplicáveis, prevenindo atos antiéticos e de corrupção e preservando a imagem da Companhia no mercado e frente a seus stakeholders. A Companhia disponibiliza canais de acesso para dúvidas, consultas, denúncias anônimas e demais comunicações, as quais serão recebidas e tratadas pela área de Compliance e Comitê de Ética quando se tratar de denúncias A Companhia realiza anualmente o treinamento de seus colaboradores sobre o Código de Conduta. Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta no momento de sua contratação, e os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os envolvidos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pela Diretoria Financeira. No entanto, a Companhia não possui uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado aprovada, uma vez que a Companhia adota práticas que entende suficientes para gerenciamento de seus riscos de mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a identificação, tratamento e mitigação dos riscos a que a Companhia está exposta. Além disso, a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia prevê alguns dos riscos financeiros aos quais a Companhia entende estar exposta.  Atualmente, a Companhia busca implementar em passos medidas operacionais que visam à gestão de riscos financeiros e de mercado aos quais possa vir a ser exposta. Dentre eles, destacase: risco de taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. As medidas preventivas de gestão de riscos se concentram na busca para minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e de suas controladas frente à imprevisibilidade do mercado. Vale ressaltar também que o risco de mercado descrito no item . deste Formulário de Referência é gerenciado em conjunto com os riscos financeiro de crédito e de liquidez da Companhia, os quais estão descritos nos fatores de riscos “A Companhia e suas controladas estão sujeitas ao risco de crédito diante da possibilidade de incorrerem em perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa ou contrapartes de seus instrumentos financeiros” e “A Companhia e suas controladas podem não dispor de recursos suficientes para cumprir com suas obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras”, no item . deste Formulário de Referência.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada. Aplicamse ao gerenciamento de riscos do mercado os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos (conforme discutido na seção .(b) deste Formulário de Referência). Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possa impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Dentre tais riscos, está incluído o Risco de Taxa de Juros: taxas de juros podem influenciar os resultados financeiros da Companhia, uma vez que essas variações têm impacto: (i) sobre as vendas dos imóveis e os repasses dos clientes aos bancos; (ii) sobre despesas de juros incorridas com instrumentos de dívida remuneradas a taxas de juros variáveis, (iii) sobre contratos compra e venda indexados a taxas de juros variáveis; e (iv) sobre as receitas de juros geradas dos saldos de caixa e investimento. Além dos riscos de mercado descritos acima, a Companhia também busca gerenciar os seguintes riscos financeiros: Risco de Crédito: O risco de a Companhia sofrer perdas decorrentes de inadimplência de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos de caixa e equivalentes de caixa, o que levaria ao prejuízo financeiro. As atividades operacionais da Companhia, principalmente em relação às contas a receber de clientes, e as atividades de investimento, incluindo depósitos em bancos e instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros, geram exposição da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de Risco de liquidez: O risco de liquidez consiste na eventualidade de a Companhia não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de realização eou liquidação de seus direitos e obrigações. Pode ser definido pela possibilidade de não cumprir com as obrigações associadas aos passivos financeiros que serão liquidados com caixa e equivalentes de caixa ou aplicações financeiras, tais como o saldo de fornecedores, salários a pagar, tributos e encargos sociais a recolher, empréstimos e financiamentos, debêntures e outros passivos. (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge. (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos são gerenciados de forma contínua, avaliando se as práticas adotadas na condução das atividades estão em linha com os parâmetros preconizados pela administração. A Companhia faz o acompanhamento das projeções de mercado para índices de inflação (IPCA, IGPM e INCC) e taxa de juros através do boletim Focus, do Banco Central do Brasil, e mantêm comunicação com diversos stakeholders, em relação às tendências de mercado. Com relação ao risco de taxa de juros, a Companhia não faz um hedge específico para a flutuação das taxas.  Os riscos de crédito a que a Companhia e suas controladas estão sujeitas em suas “contas a receber” de clientes (recebíveis) estão mitigados pela diversidade da base de clientes, pela análise de crédito e pelo constante acompanhamento e cobrança desses recebíveis. Nesse sentido, a Companhia define parâmetros que a confiabilidade do cadastro do cliente e reduzem o risco de caixa à organização, levando em consideração os riscos inerentes do negócio de telecomunicações. Durante o período de construção, o risco de perdas relevantes é minimizado devido à existência de garantia real de recuperação dos produtos comercializados. A fim de garantir a preservação do capital e mitigar as preocupações com o risco de liquidez, a Companhia adota a medida de possuir: (i) alocação mínima de  do total dos ativos financeiros em aplicações de liquidez imediata; (ii) limite máximo de concentração do total do ativo para alocação por contraparte em , não podendo este ser superior à  do Patrimônio Líquido da contraparte.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma estratégia de hedge. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado é regulamentada pela Política de Gerenciamento de Riscos, que descreve o modelo de gestão de riscos e atribuições de cada agente, complementada pelas atribuições especificadas no item ., b, iii, acima. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos de mercado.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas A Companhia possui mecanismos de gestão de riscos e de controles internos com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos seus processos operacionais e financeiros. A Companhia é responsável por definir, manter e garantir o aperfeiçoamento dos controles internos, e, para tanto, dispõe de estrutura de governança para melhor gerenciamento de riscos e para o monitoramento contínuo dos controles internos. A estrutura é composta pelo conselho de administração, comitê de auditoria, diretoria de governança corporativa, diretoria executiva, área de gestão de riscos, compliance e controles internos, auditoria interna, áreas de apoio e de negócio. A avaliação da estrutura de controles internos tem como um de seus objetivos fornecer conforto razoável em relação à confiabilidade das informações contábeis e à elaboração das demonstrações financeiras para divulgação externa de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Os controles internos da Companhia sobre a preparação das demonstrações financeiras incluem as políticas e procedimentos que, no entendimento da Companhia:  (i) se relacionam à manutenção dos registros que refletem precisa e adequadamente as transações e a alienação dos ativos da Companhia;  (ii) fornecem segurança razoável de que as transações são registradas de forma a permitir a elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e que os recebimentos e pagamentos da Companhia estão sendo feitos somente de acordo com autorizações da administração da Companhia e;  (iii) fornecem segurança razoável em relação à prevenção ou detecção oportuna de aquisição, uso ou alienação não autorizados dos ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante nas demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Companhia possui um sistema de gestão integrada, garantindo assim a incorporação das melhores práticas aos processos internos da Companhia. As deficiências de controles são monitoradas mensalmente e, caso identificadas, são tratadas prontamente por meio de planos de ação estabelecidos pelas estruturas organizacionais envolvidas. Os controles internos de divulgação das informações financeiras possuem limitações inerentes, podendo não prevenir ou detectar certos erros. Além disso, as projeções de avaliação de efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles internos possam tornarse inadequados de acordo com mudanças de condições, ou por alterações no cumprimento de políticas ou procedimentos internos. A Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos que são adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade de suas demonstrações financeiras. (b) estruturas organizacionais envolvidas  A estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia é documentada e regulamentada pela Política de Gestão de Riscos e é suportada pelo modelo dos agentes de defesa, segregados em três linhas, com papeis distintos a serem desempenhados na estrutura de governança.  Conforme documentado no item ., a segunda linha representada pelas áreas de compliance, controles internos e riscos corporativo tem como prerrogativa desempenhar o gerenciamento de riscos.  O Comitê de Auditoria acompanha as ações realizadas pelas áreas dos pontos identificados pelos trabalhos da Auditoria Interna e Externa e dos órgãos reguladores, registrado em ata e deliberando sobre a efetividade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de das ações realizadas para mitigação destes pontos e propondo novas medidas para garantir a efetividade do processo de mitigação dos riscos. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é avaliada anualmente através da realização de testes de observação, indagação, exame e performance com o objetivo de analisar o desenho e a efetividade dos controles, mitigando os riscos dos processos. Os testes são documentados e seus resultados são comunicados aos gestores das áreas ou processos, e, para os controles considerados deficientes, é requerido um plano de ação, cujo cumprimento das atividades e prazos são monitorados ao longo do tempo. A eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração através da comunicação formal dos resultados dos testes de controles internos por parte da área de auditoria internaexterna. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Os auditores externos da Companhia, quando da execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , conforme relatório de auditoria e de acordo com o previsto no inciso II do artigo  da Instrução CVM nº , não apresentaram fraquezas materiais ou deficiências significativas no que tange aos seus controles internos. e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.   Embora as recomendações apontadas referentes as demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de  não sejam significativas, elas são acompanhadas para a adequada correção pela área de Controles Internos. É elaborado plano de ação para as falhas identificadas, que contém a avaliação da suficiência da ação. Posteriormente, a área de Controles Internos acompanha a implementação das respectivas ações, a fim de assegurar que os controles necessários sejam tempestivamente implementados para a mitigação das falhas identificadas pelos auditores independentes, mesmo que não significativas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas.  A Companhia avalia, monitora e atualiza periodicamente o arcabouço de leis e regulamentos relativos aos seus negócios. Os processos atinentes aos negócios da Companhia, bem como seus riscos inerentes são avaliados e monitorados periodicamente, de modo a servir de base para atualizações e melhorias nos procedimentos de compliance da Companhia e na mitigação de riscos de não aderência e conformidade às leis e regulamentos, sempre que necessárias, seja em função de mudanças no arcabouço legal ou regulatório inerente às suas atividades, ou de acordo com a evolução eou mudanças em seus negócios. Assim, buscando fomentar a transparência relativa às atividades, proteger o patrimônio físico e intelectual e manter boas práticas de governança corporativa a Companhia, por meio do Conselho de Administração, aprovou em  de maio de  o seu Código de Conduta (“Código de Conduta”) em atenção à Lei Anticorrupção nº . e ao Decreto n°  O documento trata de valores, princípios éticos, responsabilidades e normas de conduta que orientam a empresa e permitem avaliar grande parte das situações. O Código de Conduta busca, ainda, minimizar a subjetividade das interpretações pessoais sobre princípios morais e éticos da Companhia. O documento também reflete a ideologia organizacional da Companhia e estabelece condutas que orientam seus negócios e relacionamentos. O Código de Conduta procura gerenciar riscos gerais e específicos, na medida em que traz regras relativas a situações de conflito de interesses, oferta e recebimento de presentes, relacionamento com terceiros, confidencialidade das informações, e doações e patrocínios.  (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual. O monitoramento e aplicação do Código de Conduta são coordenados por empresa externa contratada pela Companhia para filtrar as denúncias recebidas e disponibilizálas no canal de ética para conhecimento do Comitê de Ética e área de compliance que farão a apuração das possíveis infrações ao Código de Conduta. Uma vez constatada uma potencial infração ao Código de Conduta da Companhia, o caso será levado ao Comitê de Ética, o qual será responsável, em conjunto com o Departamento de Recursos Humanos, pela análise e aplicação das sanções previstas no Código de Conduta, conforme aplicável. Caso a denúncia se refira ao Conselho de Administração, Comitê de Auditoria ou à Diretoria Estatutária e Não Estatutária, ela será analisada pela área de compliance em conjunto com o Conselho de Administração, que procederá com a adoção das medidas cabíveis.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota o Código de Conduta que define sua missão, visão e valores, além das diretrizes de comportamento esperadas por parte dos colaboradores nas suas relações internas e com clientes, fornecedores, sindicatos, com a comunidade e com órgãos públicos em geral. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de O Código de Conduta estabelece a forma de administrar conflitos; enfatizar a importância e a necessidade de contínuo aprimoramento cultural e profissional de todos os envolvidos; incentivar o relacionamento construtivo com outras entidades, fornecedores, clientes, credores, investidores, autoridades e comunidades e com seus próprios administradores e empregados, elevando o nível de confiança nas relações internas e externas; preservando a imagem e a reputação da Companhia, sempre associada a valores indispensáveis para um relacionamento de alto nível.  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados Todos os acionistas, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e terceiros são responsáveis por conhecer, aceitar, respeitar e divulgar as informações do Código de Conduta, além de zelar pelo estrito cumprimento de suas disposições.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os colaboradores da Companhia deverão participar de treinamentos sobre (i) as disposições do Código de Conduta; e (ii) as demais políticas da Companhia. Tais treinamentos são obrigatórios aos colaboradores (incluindo membros da administração) e são realizados, no mínimo, uma vez a cada ano.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A aplicação de sanções devido a transgressões às normas do Código de Conduta será apreciada caso a caso e deverá considerar: (i) a natureza e a gravidade da transgressão; (ii) o cargo do transgressor e suas responsabilidades; (iii) o histórico do transgressor e as circunstâncias atenuantes; (iv) os meios utilizados e os fins almejados; (v) os riscos envolvidos; e (vi) as possíveis consequências da sanção. Qualquer infração ao Código de Conduta eou à legislação vigente está sujeita a medidas disciplinares eou penalidades com base na legislação aplicável. Qualquer profissional que viole as disposições do Código de Conduta e das diretrizes neste documento referenciadas, ou os princípios e normas de conduta por eles adotados, está sujeito a medidas disciplinares a serem analisadas e validadas pelo Comitê de Ética e pelo Departamento de Recursos Humanos, tais como: (i) advertências; (ii) suspensões; (iii) sanções, inclusive pecuniárias; (iv) demissão; (v) processos judiciais. As denúncias serão encaminhadas para a área de Compliance, a qual irá analisar e averiguar o teor das informações e, em conjunto com o Comitê de Ética e o Departamento de Recursos Humanos, irá aplicar as devidas sanções, se necessário. Caso a denúncia se refira a um membro da Diretoria Estatutária ou Não Estatutária, ou a um membro do Conselho de Administração ou membro do Comitê de Auditoria, ela será analisada pela área de Compliance em conjunto com o Conselho de Administração. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Na data de preenchimento deste formulário de referência, o Código foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de maio de  e pode ser acessado no website da Companhia (ri.unifique.com.br), da CVM (www.cvm.gov.br) e da B (www.b.com.br).    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de (b) canal de denúncia • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros: A Companhia possui um canal interno de denúncias chamado de “Canal de Denúncias Unifique”, disponível por meio do site https:www.contatoseguro.com.brunifique. O responsável pela gestão do canal de denúncias é o Comitê de Ética juntamente com o Departamento de Compliance.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias está aberto para qualquer pessoa que tenha interesse em denunciar, seja ela empregada ou não da instituição, sendo seu acesso informado no site da Companhia. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé: Não é necessária a identificação do denunciante ao utilizar o canal, visto que existem mecanismos para manter o anonimato do denunciante e mecanismos de não retaliação.   • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias: Recebida a denúncia, esta será direcionada aos membros do Comitê de Ética e ao responsável pela área de compliance, os quais realizam a análise preliminar do fato e de sua gravidade. Posteriormente, os fatos serão apurados e a procedência ou não da denúncia será deliberada em reunião do Comitê de Ética. Na eventual necessidade de aplicação de sanções, esta será tomada pelo Comitê de Ética, em conjunto com o Departamento de Desenvolvimento Humano e Organizacional. O denunciante é informado acerca da procedência ou improcedência da denúncia.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares A Companhia adota procedimentos nos processos de fusão, aquisição e restruturação societária visando à verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e a existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção, por meio da: (i) análise do Programa de IntegridadeCompliance ou das práticas de controles internos adotadas pela empresa alvo, a fim de prevenir atos de corrupção, fraude, práticas ilícitas ou lavagem de dinheiro; e (ii) análise de eventuais investigações, inquéritos, processos administrativos e judiciais para determinação dos riscos relacionados e valores das contingências.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui o Código de Conduta que contempla regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, bem como os riscos correspondentes ao volume das interações da Companhia com entes públicos e agentes do governo. Além disso, a companhia conta com a Política Antissuborno e Anticorrupção, com o objetivo de assegurar que colaboradores e terceiros, durante a condução dos negócios, adotem os mais elevados padrões de integridade, legalidade e transparência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A natureza dos principais riscos que a Companhia está exposta não sofreu alterações significativas quando do encerramento do período de três meses findo em  de março de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e , e suas respectivas notas explicativas. As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em moeda corrente nacional (em milhares de Reais). As demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e , foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP), incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Os comentários dos diretores da Companhia visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações. Para maiores informações sobre impactos da COVID nas atividades da Companhia, vide item . – “Medidas adotadas pela Companhia em resposta ao COVID” deste Formulário de Referência. As informações constantes deste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as informações constantes das demonstrações financeiras completas e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no website de relações com investidores da Companhia (ri.unifique.com.br) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens das demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual de determinado item em relação à receita operacional líquida para os períodos aplicáveis aos resultados das operações, ou em relação ao ativo total eou passivo total e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para o balanço patrimonial. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais Os Diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para cobrir suas necessidades de capital de giro, bem como garantir as obrigações dos passivos de curto prazo, relacionadas às necessidades de recursos para atender ao financiamento de suas atividades nos próximos doze meses. Tais necessidades são suportadas pela capacidade de geração de caixa operacional e através de recursos de terceiros. Ao longo dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou crescimento constante de receita, com um CAGR  de  da sua receita operacional líquida. O crescimento foi acompanhado de um pequeno  aumento do saldo de financiamentos e empréstimos, juntamento com o aumento no patrimônio líquido, devido a Oferta Pública (IPO), para subsidiar o crescimento da atividade.  Estrutura financeira e patrimonial A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:   A Dívida Bruta referese à soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) e participações societárias (circulante e não circulante).  A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida e Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercício período ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization) Ajustado considera o período de  meses findo de  de dezembro de . O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil calculada pela Companhia, que corresponde ao EBITDA ajustado para excluir ou adicionar efeitos de receitas ou despesas consideradas de natureza pontual não recorrentes ou não operacionais. O EBITDA Ajustado não representa os fluxos de caixa dos exercícios apresentados e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos, como substituto para o lucro líquido do exercício ou como indicador de desempenho operacional, nem como indicador de liquidez. O EBITDA Ajustado não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para a reconciliação do lucro líquido para o EBITDA Ajustado, vide item . deste Formulário de Referência.   (R milhares)Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante)        .         .         . Empréstimos, financiamentos e debêntures (não circulante)      .       .         . Participações societárias (circulante)        .         .         . Participações societárias (não circulante)      .         .         . Dívida Bruta      .       .       . Caixa, equivalentes de caixa      .         .            . Aplicações financeiras      .                                           Caixa restrito           .                                           Dívida Líquida          .       . EBITDA      .       .         . Dívida Líquida  EBITDA(,)                        ,              , EBITDA Ajustado      .       .         . Dívida Líquida  EBITDA Ajustado(,)                        ,              , Patrimônio líquido      .       .         . Exercício social findo em de dezembro deEstrutura financeira e patrimonial. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das captações de novos empréstimos, destacandose: (i) empréstimos de capital de giro nos montantes de R . mil (em  de agosto de ), R . mil (em  de julho de ) e R . (em  de agosto de ) junto ao Banco Itaú; (ii) empréstimo de capital de giro no montante de R . mil junto ao Banco Santander. O saldo de participações societárias (circulante e não circulante) apresentou uma diminuição de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão do montante de pagamentos durante o excercício de  ter sido superior ao montante de aquisiões de quotas e ativos. O saldo de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão de novo empréstimo tomado pela Companhia em março de , através da ª emissão de debêntures no valor de R . mil, bem como a captação dos empréstimos, destacandose: (i) empréstimo de capital de giro no montante de R . mil (em  de fevereiro de ) junto ao Banco Santander; (ii) empréstimo de capital de giro no montante de R . mil (em  de maio de ) junto a Caixa Econômica Federal; (iii) empréstimos advindos das incorporações no montante de R . mil. O saldo de participações societárias (circulante e não circulante) apresentou um aumento de R . mil ou , de  de dezembro de  para  de dezembro de , principalmente em razão das aquisições de quotas e ativos durante o exercício de , destacandose a aquisição das quotas das empresas: (i) Naja no montante de R . mil; (ii) BKTeck no montante de R . mil; (iii) Grupo Tknet no montante de R . mil; (iv) MKS no montante de R . mil; (v) SSTV no montante de R . mil; (vi) Guaíba no montante de R . mil.   Endividamento As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de endividamento da Companhia:   O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido.  (R milhares)Empréstimos, financiamentos  Passivo circulante         .         .         . Empréstimos, financiamentos  Passivo não circulante      .       .         . Fornecedores        .         .         . Participações societárias a pagar  Passivo circulante        .         .         . Participações societárias a pagar  Passivo não circulante      .         .         . Patrimônio Líquido      .       .         . Endividamento Bruto             ,              ,              , Endividamento Bruto de dezembro deExercício social findo em. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de       O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, aplicações fnanceiras e caixa restrito, dividido pelo patrimônio líquido.    o índice de endividamento geral corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total.   Em  de dezembro de , os índices de endividamento bruto, líquido e geral apresentaram uma redução, quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de . Esta diminuição deveuse principalmente pela Oferta Pública de Ações (IPO), aumentando o Patrimônio Líquido da Companhia e consequentemente o montante do Ativo Total. Em  de dezembro de , os índices de endividamento bruto e líquido apresentaram aumento, em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia e reflete a contratação de novos empréstimos e financiamentos. Analisando o índice de endividamento geral em  de dezembro de , houve estabilidade quando comparado com o índice apurado em  de dezembro de .   (R milhares)Empréstimos, financiamentos  Passivo circulante         .         .         . Empréstimos, financiamentos  Passivo não circulante      .       .         . Fornecedores        .         .         . Participações societárias a pagar  Passivo circulante        .         .         . Participações societárias a pagar  Passivo não circulante      .         .         . Caixa e equivalentes a caixa      .         .            . Aplicações financeiras      .                                           Caixa restrito           .                                           Patrimônio Líquido      .       .         . Endividamento Líquido(,)                        ,              , Endividamento LíquidoExercício social findo em de dezembro de(R milhares)Passivo Circulante      .       .         . Passivo Não Circulante      .       .       . Ativo Total          .       . Endividamento Geral             ,              ,              , Endividamento Geral de dezembro deExercício social findo em. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Liquidez As tabelas a seguir mostram a evolução dos índices de liquidez da Companhia:     O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante.     O índice de liquidez seca corresponde à razão entre ativo circulante menos estoques e passivo circulante.    O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante.  Em  de dezembro de , os índices de liquidez apresentaram aumento, quando comparados com os índices apurados em  de dezembro de . Esses aumentos devemse principalmente pela Oferta Pública de Ações (IPO), onde aumentou consideravelmente o montante do Ativo Total. Em  de dezembro de , os índices de liquidez apurados registraram aumento em relação aos índices calculados em  de dezembro de . Esses aumentos decorreram das transferências de valores de caixa e equivalentes de caixa para as aplicações financeiras realizadas em , e paralelamente, houve aumento na conta de fornecedores, acompanhando o crescimento operacional da Companhia, com o aumento dos níveis de estoques e compras de ativo imobilizado.   (R milhares)Ativo Circulante      .       .         . Passivo Circulante      .       .         . Liquidez corrente             ,              ,              , Exercício social findo em de dezembro deLiquidez Corrente(R milhares)Ativo Circulante      .       .         . Estoques           .            .            . Passivo Circulante      .       .         . Liquidez seca             ,              ,              , Exercício social findo em de dezembro deLiquidez Seca(R milhares)Caixa e Equivalentes de Caixa      .         .            . Passivo Circulante      .       .         . Liquidez imediata             ,              ,              , Liquidez ImediataExercício social findo em de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Rentabilidade As tabelas a seguir mostram a evolução do índice de rentabilidade da Companhia:     corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido.  Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou queda, quando comparados com o índice apurado em  de dezembro de . Esta diminuição devese principalmente pela Oferta Pública de Ações (IPO), aumentando o Patrimônio Líquido da Companhia. Em  de dezembro de , o índice de rentabilidade apresentou redução em relação ao índice apurado em  de dezembro de . Essa redução reflete principalmente o aumento na depreciação e amortização, bem como o aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias, em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de .  Lucratividade A tabela a seguir mostra a evolução do índice de lucratividade da Companhia:    O índice de lucratividade ou margem líquida, corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.  No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou estabilidade, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de .  No exercício findo em  de dezembro de , a margem líquida apresentou redução, quando comparada com a margem apurada no exercício findo em  de dezembro de . Essa redução decorreu principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), em paralelo com o aumento das contratações de prestadores de serviço de vendas, tendo suas comissões impactando nas despesas comerciais da Companhia no decorrer de . Por fim, a tabela abaixo resume os indicadores financeiros apresentados em  de dezembro de ,  e , respectivamente:  (R milhares, exceto índice)Lucro líquido do exercício        .         .         . Patrimônio líquido      .       .         . ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido,,,ROE  Retorno sobre patrimônio líquidoExercício social findo em de dezembro de(R milhares, exceto índice)Lucro líquido do exercício        .         .         . Receita operacional líquida      .       .       . Margem líquida  lucratividade ,,,LucratividadeExercício social findo em de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      O índice de liquidez corrente corresponde à razão entre ativo circulante e passivo circulante.  O índice de liquidez seca corresponde à razão entre (i) ativo circulante menos estoques; e (ii) passivo circulante.  O índice de liquidez imediata corresponde à razão entre o saldo de caixa e equivalentes de caixa e o passivo circulante.  O índice de endividamento bruto correspondente a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), dos fornecedores e das participações societárias a pagar (circulante e não circulante), dividida pelo patrimônio líquido.  O índice de endividamento líquido corresponde a soma dos empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) deduzido do caixa e equivalentes de caixa, dividido pelo patrimônio líquido.  O índice de endividamento geral, corresponde a soma do passivo circulante e passivo não circulante divido pela ativo total.  O ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido corresponde à razão entre o lucro líquido do períodoexercício e o patrimônio líquido.  O índice de lucratividade ou margem líquida corresponde a razão entre o lucro líquido do períodoexercício e a respectiva receita operacional líquida.    (índice, exceto percentuais)Liquidez corrente ,,,Liquidez Seca ,,,Liquidez Imediata ,,,Índice de Endividamento Bruto ,,,Índice de Endividamento Líquido ,,,Índice de Endividamento Geral ,,,ROE  Retorno sobre o patrimônio líquido ,,,Margem líquida  lucratividade ,,,Exercício social findo em de dezembro deIndicadores financeiros. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Diretoria acredita que a estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas e necessidades das operações. O aumento do patrimônio líquido de  de dezembro de  para  de dezembro de  decorreu, principalmente, pela abertura de capital (IPO). O sucesso do plano de crescimento é refletido na evolução do patrimônio líquido da Companhia, conforme abaixo apresentado:   A Companhia apresentou, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as atividades da Companhia, na proporção apresentada na tabela abaixo:   Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento da preponderância do capital próprio sobre o capital de terceiros em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente da abertura de capital (IPO) em julho de . Os recursos provenientes da oferta pública serão utilizados para a realização de investimentos em crescimento orgânico, aquisições estratégicas de outros players na Região Sul do país e na expansão da equipe técnica, comercial e de pesquisa e desenvolvimento, além de outros investimentos. Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O aumento do capital de terceiros sobre o capital próprio em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de , decorre principalmente pela captação de  (três) empréstimos junto ao Banco Itaú, que totalizaram o montante de R . mil, no qual foram atenuados pelo aumento de capital no montante de R . mil. Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia contava com , de capital próprio e , de capital de terceiros. O montante do capital de terceiros em  de dezembro de  decorre, principalmente, pelas captações de empréstimos junto ao Banco Itaú, Banco Santander, Banco do Brasil e Viacredi que totalizaram o montante de R . mil. A administração entende que a Companhia possui estrutura de capital adequada para a continuidade das suas operações.   (R milhares)Patrimônio líquido      .       .         .  de dezembro deExercício social findo emEvolução do Patrimônio Líquido(R milhares, exceto )Capital de terceiros – passivo circulante      .       .         . Capital de terceiros – passivo não circulante      .       .       . Total do capital de terceiros – total do passivo      .       .       . Capital próprio – Patrimônio líquido      .       .         . Capital total (terceiros  próprio)          .       . Parcela de capital de terceiros,,,Parcela de capital próprio,,, de dezembro deExercício social findo emEstrutura de Capital. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    (c) comentários dos Diretores em relação à capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o perfil da estrutura de capital da Companhia, seu fluxo de caixa e sua posição de liquidez, a Companhia tem condições suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, sendo esta visão embasada pelos indices apresentados no item liquidez, como também pelas informações setoriais e macroeconômicas atualmente disponíveis. A Diretoria admite que a Companhia tem capacidade para contrair empréstimos para financiar seus investimentos e capital de giro atuais com instituições financeiras, conforme já tem efetuado nos últimos anos. A tabela a seguir mostra a evolução do índice de liquidez corrente da Companhia:   O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia.  Adicionalmente, conforme mencionado no item .(b) acima, parcela substancial dos passivos da Companhia são decorrentes de: (i) Patrimônio líquido, devido captação ocorrida com a abertura de capital; (ii) Empréstimos, financiamentos e debêntures, acrescidos do custo da transação diretamente relacionado; (iii) passivos com partes relacionadas; (iv) contas a pagar a fornecedores; (v) passivos de arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do arrendamento. A Companhia no exercício findo em  de dezembro de  apresentou uma liquidez suficiente para o cumprimento de suas obrigações contratuais assumidas, a variação ocorrida entre o exerício findo em  de dezembro de  para o exercício findo em  de dezembro de , decorre principalmente dos valores captados com a abertura de capital, com isso a Companhia possui capacidade de quitar todas as suas dívidas. Além disso, a Companhia controla as suas necessidades de capital e liquidez por meio do monitoramento da correlação entre a dívida líquida e o patrimônio líquido. A Administração da Companhia busca manter uma posição de dívida líquidapatrimônio líquido entre  e , visando, entre outras coisas, assegurar que a Companhia tenha capacidade de honrar seus os compromissos financeiros associados aos custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos, com vencimento durante os doze meses subsequentes. A tabela abaixo mostra a posição de dívida líquidapatrimônio líquido da Companhia para as datas indicadas: (R milhares, exceto índice)Ativo Circulante.     .     .        Passivo Circulante.     .     .        Liquidez corrente,            ,            ,             de dezembro deExercício social findo emLiquidez corrente. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de      A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante e não circulante) e participaçções socieárias (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, aplicações e caixa restrito. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência. Adicionalmente, considerando que, em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia totalizava R . mil, o passivo circulante totalizava R . mil, e levando em conta que o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais no exercício findo em  de dezembro de  totalizou R . mil, os diretores admitem que a Companhia possui a liquidez e a capacidade de geração de caixa suficiente para cobrir seus custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos pelos próximos  meses. Dessa forma, tendo em vista a posição de dívida líquidapatrimônio líquido apresentada pela Companhia em  de dezembro de  e em  de dezembro de , a Administração entende que a Companhia possui recursos de capital e liquidez para continuar honrando os seus compromissos financeiros.   (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. As necessidades de financiamento da Companhia estão basicamente relacionadas tanto ao crescimento orgânico e inorgânico. As atividades da Companhia são financiadas com o caixa gerado pelas atividades operacionais e com empréstimos e financiamentos obtidos junto a instituições financeiras de primeira linha, conforme discutido no item .(f) deste Formulário de Referência, visando à manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Diretoria acredita ser apropriado.    (R milhares, exceto )Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante e não circulante ).     .     .        Participações societárias (circulante e não circulante).     .        .         Caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras e caixa restrito                   Dívida líquida     .     .     Patrimônio líquido.     .     .        Dívida líquida  patrimônio líquido( , ) , , de dezembro deExercício social findo emDívida LíquidaPatrimônio líquido. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A principal fonte de recurso para as necessidades de capital que os Diretores da Companhia pretendem utilizar no curso regular dos negócios da Companhia é o caixa operacional. Adicionalmente, a Companhia poderá utilizar empréstimos de instituições financeiras e de fomento. Os Diretores da Companhia acreditam que essas disponibilidades são suficientes para atender às necessidades regulares de capital da Companhia pelos próximos  meses, uma vez que as despesas gerais e administrativas estão controladas, as receitas estão crescendo e há crescente capacidade geração de caixa. Dessa maneira, os Diretores da Companhia entendem que caixa operacional da Companhia é suficiente para financiar, pelos próximos  meses, as necessidades de capital de giro da Companhia e, ainda, investir em ativos não circulantes no curso normal de seus negócios, por exemplo investimento em ampliação das redes de transporte e redes de acesso fixo ou móvel.   (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em  de dezembro de , o saldo total de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) da Companhia era de R . mil, e o saldo de participações societárias (circulante e não circulante) era de R .; enquanto a posição de caixa e equivalentes de caixa era de R . mil. No mesmo período, , da dívida bruta tinha perfil de longo prazo, comparado a , e , em  de dezembro de  e , respectivamente, conforme demonstrado abaixo:  A Dívida Bruta é uma medição não contábil e referese à soma de empréstimos e financiamentos, debêntures (circulante e não circulante) e as participações societárias (circulante e não circulante). A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela Dívida Bruta menos o saldo de caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras e caixa restrito. A dívida bruta e a dívida líquida não são medidas de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possuem significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida bruta e dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Bruta e Dívida Líquida são úteis na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívia Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  Os diretores da Companhia acreditam que o perfil da dívida é confortável face seus compromissos e geração de caixa, e que a mesma está preparada e tem a capacidade de obter novos recursos no mercado se necessário.   (R milhares)Dívida Bruta .     .     .      Caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras e caixa restrito                   Dívida Líquida    .     .      de dezembro deExercício social findo emNíveis de endividamento. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    As tabelas abaixo evidenciam a composição da dívida bruta da Companhia para as datas indicadas:  Capital de GiroSiccob Credinorte, a.m.                                Banco do Brasil, a.a.   CDI a.a           .           .           Caixa Econômica Federal, a , a.m.  CDI a.a.               .           .         Sicob, a.a.                                            Santander, a.a.               .           .           Itaú, a.m           .           .           Viacred, a.m.  CDI a.a           .           .           Unicred, a.m.  CDI a.a           .                          Itaú, a.a.                                           Caixa Econômica Federal,  CDI a.a. CETIP               .                          Itaú. a.m.  CDI a.a. CETIP.           .                        Itaú, a.m           .                          Itaú, a.a.  CDI a.a         .                        Santander, a.m           .                        Viacred, a.m.  CDI a.a.                                           Santander.  CDI a.a.               .                          Sicoob, a.m           .                          Unicred, a.m.  CDI a.a           .                          Banco do Brasil, a.a.  CDI a.a           .                          Santander, a.a.  CDI a.a                                       Caixa Econômica Federal, a.m. CDI a.a                                       Limite de CréditoSicoob, a.a.                              .           LeasingDaycoval, a.a.                                               Daycoval, a.a.                                            Daycoval,a.m.                                           FinameSantander, a.m.                                           FinepBRDE a.a.  TJLP.           .           .           BRDE,  Selic.           .                          DebêntureBTG Pactual, a.a.  IPCA.                                    Cartão BNDESCrédito                            .           Advindos de empresas adquiridasBanco De Lage Landen, a.a a , a.a                                         Banco Volkswagen, a.a.                                            Banco Sicredi, a.a.  IPCA                                            Banco Itaú, a.m.                                               Banco Santander, a.m.                                               Banco Sicredi, a.a.  Selic                                            Banco do Bradesco, a.m.                                            Banco Daycoval, a.m.                                            Banco Santander, a.m. a , a.m.                                            Banco Bradesco, a.m.                                                 Outros empréstimos                              .           Total.      .      .         Circulante.         .         .         Não circulante.      .      .         Exercício social findo emDívida BrutaConsolidado(R milhares). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de dezembro de  – foram considerados relevantes os contratos acima de R,:     Tipo de ContratoInstituição financeiraTaxa de jurosGarantiaVencimentoValor original (em milhares de reais)Saldo devedor em  (em milhares de reais)Cédula de Crédito Bancário.Caixa Econômica Federal CDI CETIP Taxa de Juros deSobrepreço de ,ao mêsAval .                     Quitado em maio de  Cédula de Crédito BancárioBanco do Brasil S.A.Taxa Média do CDIacrescida de sobretaxaefetiva de , a.a.Aval .                      .                               Cédula de Crédito BancárioBanco do Brasil S.A.Taxa Média do CDIacrescida de sobretaxaefetiva de , a.a.Aval .                    .                               Cédula de Crédito Bancário .Caixa Econômica Federal CDI CETIP Taxa de Juros deSobrepreço de ,ao mêsAval .                       Quitado em maio de  Cédula de Crédito BancárioItaú Unibanco S.A. , ao mês NA .                      .                               Cédula de Crédito Bancário  Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA .                    .                               Cédula de Crédito Bancário Itaú Unibanco S.A. , a.a. NA .                    .                             Cédula de Crédito BancárioItaú Unibanco S.A. , ao mês Aval .                      .                               Cédula de Crédito Bancário Banco Santander Brasil S.A., a.a. Aval .                       Quitado em fevereiro de  Cédula de Crédito Bancário Banco Santander Brasil S.A.Taxa CDI  , a.a.Instrumento deCessão Fiduciária deDireitos Creditórios.                    .                             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Tipo de ContratoInstituição financeiraTaxa de jurosGarantiaVencimentoValor original (em milhares de reais)Saldo devedor em  (em milhares de reais)Cédula de Crédito BancárioBanco Santander Brasil S.A., ao mêsInstrumento deCessão Fiduciária deDireitos Creditórios.                       Quitado em fevereiro de  Cédula de Crédito BancárioBanco Santander Brasil S.A., ao mês Aval .                    .                               Cédula de Crédito BancárioUnicred Vale Europeu , ao mêsAval e Duplicata de do valororiginal.                      .                               Cédula de Crédito Bancário Cooperativa de Crédito do Vale do Itajaí  Viacredi, ao mês.Cessão Fiduciária deAplicaçõesFinanceiras.                      .                               Cédula de Crédito Bancário SC .Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul ao anoGarantia FiduciáriaImobiliária.                      .                               Cédula de Crédito Bancário SC .Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul, a.a.Garantia FiduciáriaImobiliária.                      .                               ª Emissão de Debêntures Simples,Não Conversíveis em Ações, da EspécieQuirografária, em Série ÚnicaVórtx Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. como Agente FiduciárioIPCA  , a.a. remuneração de, calculada deacordo com a escriturade emissãoCessão Fiduciária deRecebíveis.                 .                           Cédula de Crédito Bancário .Caixa Econômica FederalTaxa CDI  , a.m.Cessão Fiduciária deAplicaçõesFinanceiras e Recebíveis.                    .                             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras A Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras, exceto aquelas descritas neste item.   iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  de dezembro de  possui condição contratual ou legal específica de subordinação, exceto no caso de um eventual concurso universal de credores, de forma que a ordem de pagamento das dívidas da Companhia, em um eventual concurso universal de credores, seria determinada de acordo com as disposições da legislação em vigor.   iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Alguns dos instrumentos de dívida indicados no item “f” acima possuem cláusulas que imputam à Companhia ou suas controladas restrições (covenants) típicas em operações dessa natureza, tais como pedido de recuperação extrajudicial, judicial ou falência, protestos, cross default, reorganizações societárias, mudança de controle acionário direto ou indireto, venda de ativos, descumprimento de obrigações, distribuição de dividendos acima do mínimo legal, entre outros. A não observância dessas restrições poderá ensejar o vencimento antecipado dos saldos em abertos dos instrumentos de dívida.  Crossdefault. Tratase de uma antecipação do prazo de vencimento de um débito em decorrência de outra inadimplência. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário .; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário .; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; e Cédula de Crédito Bancário SC   Alienação do controle societário. De acordo com tabela do item .(f)(i), os seguintes contratos estão sujeitos a essas restrições: Cédula de Crédito Bancário .; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário ; Cédula de Crédito Bancário SC .; e Cédula de Crédito Bancário   Distribuição de dividendos: De acordo com tabela do item .(f)(i), a Cédula de Crédito Bancário  está sujeita as seguintes restrições, caso venha a cumprir o covenant abaixo de alavancagem, limitase a distribuição dos dividendos da Companhia em  do Lucro Líquido do exercício; se o indicador for menor ou igual a , a retirada é sem limitação.  Índices Financeiros Adicionalmente, alguns dos instrumentos de dívida preveem a obrigação da Companhia de observância a determinadores índices financeiros, conforme descritos abaixo: A) Itaú  Cédula de Crédito Bancário nº  Em  de agosto de , a Unifique captou junto ao banco Itaú, uma cédula de crédito bancário no montante de R  milhões. De acordo com esta captação, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida  Passivos de Aquisição Societária e o EBITDA menor ou igual a ,, (ii) Distribuição de dividendos limitado a  do Lucro Líquido anual desde que cumprido o covenant acima de alavancagem, (iii) distribuição de dividendos sem limitação desde que a dívida líquidaEBITDA é menor ou igual  Abaixo, a Companhia apresenta tabela demonstrando o cumprimento dos índices financeiros previstos na referida Cédula de Crédito Bancário:   A Dívida Líquida é uma medição não contábil representada pela soma de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) e as participações societárias (circulante e não circulante) menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, aplicações e caixa restrito. A dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelas Normas Internacionais de Relatório Financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standard Board (IASB) e não possui significado padrão. Outras empresas podem calcular a dívida líquida de maneira diferente ao calculado pela Companhia. A administração da Companhia entende que a medição da Dívida Líquida é útil na avaliação do grau de alavancagem financeira em relação ao fluxo de caixa operacional. Para mais informações sobre a Dívida Líquida, vide o item . deste Formulário de Referência.  O “EBITDA” (earnings before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar o “LAJIDA” (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização), é uma medição não contábil divulgada pela Companhia em consonância com a Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de outubro de (“Instrução CVM ”), conciliada com suas demonstrações financeiras. Essa medição consiste no lucro líquido do exercícioperíodo ajustado pelo resultado financeiro líquido, pelas despesas de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro e pelos custos e despesas de depreciação e amortização. O EBITDA apresentado na coluna de  considera o exercício findo em  de dezembro de . Para maiores informações sobre o EBITDA, vide item . deste Formulário de Referência. (R milhares, exceto )Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante e não circulante ).       .          Participações societárias (circulante e não circulante).          .             Caixa, equivalentes de caixa, aplicações financeiras e caixa restrito                    Dívida líquida          .          EBITDA .          .          Dívida líquida   EBITDA ,,Dividendos distribuídos.            .            Lucro líquido do exercício.            .            Dividendos distribuídos  Lucro líquido do exercício,,CovenantsExercício social findo em de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   B) Santander – Cédula de Crédito Bancário nº  Em  de fevereiro de , a Unifique captou junto ao Banco Santander, uma cédula de crédito bancário no montante de R  milhões. De acordo com esta captação, a Unfique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Financeira Líquida e EBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro, o Índice de Endividamento Líquido (Dívida Líquida  EBITDA) da Companhia era de (,) considerando o exercício findo em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o Índice de Endividamento Geral (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total da Companhia era de  A Companhia nunca deixou de cumprir com seus covenants financeiros.  C) ª Emissão de Debêntures Simples Em  de março de , a Unifique emitiu debêntures no valor total de R  milhões. De acordo com está emissão, a Unifique deverá manter o Índice resultando do quociente entre Dívida Líquida e o EBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o índice de Endividamento Líquido (Dívida Líquida  EBITDA) da Companhia era de (,) considerando o exercício findo em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o índice de Endividamento Geral (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total da Companhia era de  A Companhia nunca deixou de cumprir com seus covenants financeiros.   (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de , a Companhia não possuía quaisquer financiamentos e empréstimos com limites de utilização disponíveis para utilização.  (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As variações relevantes nos itens principais das Demonstrações de Resultado, do Balanço Patrimonial e das Demonstrações dos Fluxos de Caixa nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , são discutidas a seguir. Ressaltamos que as informações financeiras referentes às demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , foram preparadas de acordo com as IFRS.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE     Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R .  mil em relação aos R . mil no exercício findo em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, bem como pela expansão da carteira de clientes da Companhia através da aquisição de quotas das empresas, Naja Serviços e Soluções Ltda (Naja); SCM Itaiopolis Ltda (Bktech); Tknet Holding Ltda, Tknet Tecnologia da Informação Ltda, Tknet Serviços de Internet Ltda (Grupo Tknet); Costa Esmeralda Net Ltda (MKS); e SSTV Sistema Sul de Televisão Ltda (TVC); e também aquisição de carteira de clientes, sendo as empresas Neofibra Informática Ltda (Neofibra); Tknet Telecom Ltda (Tknet); Vilmar da Silva Ltda, Cristiano Holdefer & Cia Ltda (Zappen); Cnet Provedor de Internert (Fibramaxx); e Click SBS Ltda (Click SBS). A variação da receita líquida está demonstrada na tabela abaixo:    Custo dos Serviços Prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil exercício findo em  de dezembo de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento do custo com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias Demonstrações dos resultados(R milhares, exceto )Receita operacional líquida                              . ,                              . ,,  Custo dos serviços prestados                             ,                             ,,Lucro bruto                              . ,                              . ,,Receitas (despesas) operacionaisComerciais                               ,                               ,,Administrativas e gerais                               ,                               ,,Outras despesas operacionais, líquidas                                 ,                                   . ,,Lucro operacional antes do resultado financeiro e dos impostos                              . ,                                 . ,,Resultado financeiro líquido  Receitas financeiras                                 . ,                                   . ,,  Despesas financeiras                               ,                               ,,Lucro Antes do Impostos                              . ,                                 . ,,Imposto de renda e contribuição social  Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente                               ,                               ,,  Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido                               ,                                 ,Lucro líquido do período                                 . ,                                 . ,,Exercício social findo em  de dezembro de Exercício social findo em  de dezembro de AV AH AV Receita Líquida(R milhares, exceto )Internet                              . ,                              . ,,Telefonia                                 . ,                                 . ,,TV                                 . ,                                 . ,,Demais serviços                                 . ,                                 . ,,Serviço de data center                                   . ,                                   . ,,Total                              . ,                              . ,,Deduções de Vendas                             ,                             ,,Receita Operacional Líquida                              . ,                              . ,,Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de AH AV . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   (exemplo: alteração da tecnologia EPON para GPON), e contabilização da provisão relativa ao Programa de Participação nos Resultados da Companhia (PPR).   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício findo em  de dezembo de , o lucro bruto totalizou a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao valor atingido no exercício findo em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, ao aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das aquisições de novas empresas, estando em linha com o aumento da receita operacional líquida da Companhia.   Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia foram de R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia, e contabilização da provisão relativa ao Programa de Participação nos Resultados da Companhia (PPR).  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) registraram saldo de R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação ocorreu principalmente, devido a contabilização da provisão do Programa de Participação nos Resultados da Companhia (PPR), e devido as aquisições de M&A gerando um incremento nas despesas gerais e administrativas.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de (R . mil) no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de , ou de R .  quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no exercício encerrado em  de dezembro de . Essa variação se deve ao valor final do custo de aquisição das empresas GBA Telecomunicações Eireli (GBA), Conectel Telecomunicações e Informática Ltda (Conectel) e Portal PCH Eireli (Portal PCH), que foi confrontado com o valor justo da contraprestação paga no momento da compra e determinado através de laudo PPA (Purchase Price Allocation). Por regra contábil CPC  e dado o crescimento do faturamento acima da expectativa inicial apurada no Laudo PPA, a diferença de R. mil foi registrada no resultado operacional.  Resultado Financeiro  Receitas financeiras No exercício findo em  de dezembro de , as receitas financeiras da Companhia totalizaram R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia e pelo recebimento de juros de clientes provenientes de pagamentos em atraso.  Despesas financeiras No exercício findo em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelos encargos sobre empréstimos, financiamentos e debêntures, encargos sobre participações societárias, bem como tarifas referentes a transferências bancárias onde o custo com tarifas bancárias teve um aumento em função de recursos financeiros transacionados pela Companhia.   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício findo em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, uma redução de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Esta variação é explicada, principalmente, em decorrência de exclusões da base de cálculo referente a despesas com a oferta pública de ações e juros sobre capital próprio, ocasionando a reversão do Imposto de Renda e Contribuição Social.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício findo em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de ., ou de R . mil quando comparado com a despesa de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação se deve principalmente aos efeitos fiscais sobre os valores contabilizados diretamente no patrimônio líquido, relativos as despesas com a oferta pública de ações.   Lucro líquido do período Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE      Receita Operacional Líquida A receita operacional líquida da Companhia totalizou R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um crescimento de , ou de R . mil em relação aos R . mil no exercício findo em  de dezembro de . As variações na receita são explicadas pelo aumento no número de vendas dos serviços prestados pela Companhia, ocasionadas pelo aumento do número de instalações e expansão da carteira de clientes da Companhia através das incorporações de novas empresas, sendo: Conectel Telecomunicações e Informática Ltda. (Conectel), Snet Serviços de Comunicação e Multimidia S.A. (Snet), Internet Serviços Ltda. (denominada “Netcom”), Funcional Informática Ltda. (Funcional) e Infoby – Casa de Informática Ltda. (Infoby) A variação da receita líquida pode ser conferida na tabela abaixo:    Custo dos Serviços Prestados O custo dos serviços prestados pela Companhia foi de R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um aumento de aproximadamente , ou de R . mil quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Esse incremento devese principalmente pelo aumento na depreciação e amortização, bem como pelo aumento dos custos com aluguéis de compartilhamento de postes, pelo maior consumo de materiais utilizados nas instalações de novos clientes e mudanças de tecnologias (exemplo: alteração da Demonstrações dos resultados(R milhares, exceto )Receita operacional líquida                              . ,                              . ,,  Custo dos serviços prestados                             ,                               ,,Lucro bruto                              . ,                                 . ,,Receitas (despesas) operacionaisComerciais                               ,                               ,,Administrativas e gerais                               ,                               ,,Outras despesas operacionais, líquidas                                   . ,                                   . ,,Lucro operacional antes do resultado financeiro e dos impostos                                 . ,                                 . ,,Resultado financeiro líquido,  Receitas financeiras                                   . ,                                   . ,,  Despesas financeiras                               ,                                 ,,Lucro Antes do Impostos                                 . ,                                 . ,,Imposto de renda e contribuição social  Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente                               ,                               ,,  Imposto de Renda e Contribuição Social  Diferido                                 ,                                 ,,Lucro líquido do período                                 . ,                                 . ,,AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de AH Receita Líquida(R milhares, exceto )Internet                              . ,                              . ,,Telefonia                                 . ,                                 . ,,TV                                 . ,                                   . ,,Demais serviços                                 . ,                                   . ,,Serviço de data center                                   . ,                                   . ,,Total                              . ,                              . ,,Deduções de Vendas                             ,                               ,,Receita Operacional Líquida                              . ,                              . ,,AH AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   tecnologia EPON para GPON).   Lucro Bruto Como resultado desse desempenho, no exercício findo em  de dezembro de , o lucro bruto foi de R . mil, , ou R . mil superior ao valor atingido no exercício findo em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil, devido, principalmente, a expansão e modernização da rede da Companhia, bem como as incorporações feitas no decorrer de , que geraram o aumento quantitativo e de valor na carteira de clientes.   Receitas (despesas) operacionais  Despesas comerciais As despesas comerciais da Companhia totalizaram R . mil no exercício findo em  de dezembro de , um aumento de , ou de R . mil quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil. Essa variação se deve em função, principalmente, do aumento de pagamento de comissões aos novos prestadores de serviços de vendas, uma vez que no decorrer do exercício de  houve contratações que impactaram significativamente as despesas comerciais da Companhia.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas (incluindo a remuneração da administração) totalizaram R . mil no exercício findo em  de dezembro de , aumento de , ou de R . mil quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que correspondeu a R . mil. Este crescimento deveuse principalmente em decorrência do aumento das despesas com serviços de consultorias administrativas e manutenção de software.  Outras receitas (despesas) operacionais As outras receitas operacionais da Companhia foram de R . mil no exercício findo em  de dezembro de , uma redução de , ou de R . mil quando comparado com outras receitas operacionais de R . mil no exercício de . Essa variação se deve em função, principalmente, do ganho por compra vantajosa (deságio) registrada no exercício de , ou seja, em determinadas transações o preço pago foi inferior ao valor justo do negócio, representando uma compra vantajosa. Entre os fatores que levaram a tal situação estão o fato de alguns negócios adquiridos estarem perdendo competitividade por falta de capital para investimentos, bem como um aumento substancial da concorrência de empresas maiores. O valor de compra vantajosa em  foi registrado em outras receitas operacionais.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Resultado Financeiro  Receitas financeiras No exercício findo em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o saldo de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Este desempenho é explicado, principalmente, pelo aumento das receitas provenientes das aplicações financeiras da Companhia.  Despesas financeiras No exercício findo em  de dezembro de , as despesas financeiras da Companhia totalizaram R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de . Este aumento é explicado, principalmente, pelas tarifas referentes a transferências bancárias, bem como pelos encargos sobre empréstimos e financiamentos captados no exercício findo em  de dezembro de .   Imposto de Renda e Contribuição Social  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente No exercício findo em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social corrente totalizou uma despesa de R . mil, um aumento de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Este aumento é explicado, principalmente, em decorrência do aumento no Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social, em linha com o crescimento do faturamento da Companhia.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido No exercício findo em  de dezembro de , a linha de imposto de renda e contribuição social diferido totalizou uma despesa de R . mil, uma diminuição de , ou de R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício de . Essa redução é explicada, principalmente, pelo ajuste de reconhecimento de receita (bilhetagem) no ano de .   Lucro líquido do exercício Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de , o lucro líquido da Companhia foi de R . mil, um aumento de , ou  de  R . mil quando comparado com o valor de R . mil no exercício findo em  de dezembro de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   BALANÇO PATRIMONIAL COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  ATIVO    ATIVO(R milhares, exceto )CIRCULANTECaixa e Equivalente de Caixa                              . ,                                 . ,,Aplicações Financeiras                              . ,                                             Contas a Receber                                 . ,                                 . ,,Estoques                                   . ,                                   . ,,Impostos a Recuperar                                 . ,                                   . ,,Outros Créditos                                   . ,                                   . ,,Total do Ativo Circulante                              . ,                              . ,,NÃO CIRCULANTECaixa Restrito                                   . ,                                             Adiantamento para Futuras Aquisições                                 . ,                                             Impostos a recuperar                                   . ,                                   . ,,Outros créditos                                 . ,                                   . ,,Investimentos                                    . ,                                       ,,Imobilizado                               . ,                              . ,,Direito de uso  Arrendamento                                 . ,                                   . ,,Intangível                              . ,                              . ,,Total do Ativo Não Circulante                              . ,                              . ,,Total do Ativo                            ,                              . ,,AH AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUDO(R milhares, exceto )CIRCULANTEFornecedores                                 . ,                                 . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures                                 . ,                                 . ,,Obrigações fiscais                                 . ,                                 . ,,Obrigações sociais e trabalhistas                                 . ,                                   . ,,Passivos de Arrendamento                                   . ,                                   . ,,Dividendos a pagar                                                                              . ,,Participações Societárias a Pagar                                 . ,                                 . ,,Outras contas a pagar                                   . ,                                   . ,,Total do Passivo Circulante                              . ,                              . ,,NÃO CIRCULANTEEmpréstimos, financiamentos e debêntures                              . ,                              . ,,Impostos parcelados                                   . ,                                   . ,,Impostos diferidos                                   . ,                                   . ,,Passivos de arrendamento                                 . ,                                   . ,,Participações societárias a pagar                              . ,                                 . ,,Provisão contingências                                   . ,                                   . ,,Outras obrigações                                   . ,                                          ,Total do Passivo Não Circulante                              . ,                              . ,,PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social.                              ,                                 . ,Ações em Tesouraria                               ,                                             Reservas Legal.                                  ,                                   . ,,Reserva de incentivos fiscais.                                  ,                                   . ,,Retenção de lucros.                                ,                                 . ,,Total do Patrimônio Líquido                               . ,                              . ,,Total do Passivo  Patrimônio Líquido                            ,                              . ,,AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de AH . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de    Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa da Companhia totalizou R . mil, um crescimento de ., ou de R . mil em relação à posição desta conta em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Este aumento devese principalmente a captação de recursos advindo da abertura de capital (IPO), juntamente com o aumento das aplicações financeiras, destacandose a aplicação de R . mil, recurso que veio da captação das debêntures em  de março de .  Contas a Receber No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de contas a receber era de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil, principalmente devido a aquisições de carteiras de clientes e aquisições de novas companhias, o que está em linha com o aumento das receitas de vendas da Companhia.  Impostos a recuperar No exercício findo em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar era de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , cujo saldo foi de R . mil, principalmente devido a Imposto de Renda e Contribuição Social relativos a despesas com a oferta pública de ações, Imposto de Renda e Contribuição Social por recolhimento por estimativa e ICMS sobre ativo imobilizado.  Total do Ativo Circulante Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de , o saldo total do ativo circulante da Companhia foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil.    Ativo Não Circulante  Investimentos No exercício findo em  de dezembro de , o saldo total da conta de investimentos foi de R . mil, , ou R  mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R  mil. Essa variação, decorre principalmente do aumento no investimento da sociedade com a Fique Móvel Serviços de Telecomunicação Ltda.  Imobilizado No exercício findo em  de dezembro de , o saldo total da conta de imobilizado foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente por aquisições de máquinas e equipamentos e ampliação da rede com projetos de fibra.  Direito de uso . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   No exercício findo em  de dezembro de , o saldo total da conta de direito de uso  arrendamento foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente do crescimento dos aluguéis de compartilhamento de postes, onde que em dezembro de  tinhamos . postes e dutos e em dezembro de  tinhamos . postes e dutos alugados.  Intangível No exercício findo em  de dezembro de , o saldo total da conta de intangível foi de R . mil, , ou R . mil maior que o saldo de  de dezembro de , no valor de R . mil. Esse aumento decorre principalmente do crescimento de carteira de clientes e alocações; e ágiogoodwill.   Total do Ativo Não Circulante Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de  o ativo não circulante totalizou R . mil, com crescimento de , ou de R . mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de .   Total do Ativo Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de  o Ativo total da Companhia totalizou R  mil, com crescimento de , ou de R  mil em relação ao valor de R . mil em  de dezembro de .    Passivo Circulante  Fornecedores No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Fornecedores” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento acompanha o crescimento operacional da Companhia.  Empréstimos e financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento devese em decorrência da emissão de debêntures no valor de R  milhões na data de em  de março de , bem como da celebração de contratos com o Banco Santander S.A. no valor de R  milhões em  de fevereiro de , e com a Caixa Econômica Federal no valor de R  milhões em  de maio de .  Obrigações fiscais e parcelamentos tributários No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Obrigações fiscais e parcelamentos tributários” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento devese principalmente ao incremente de obrigações fiscais e parcelamentos tributários das Controladas, que foi o fator . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   preponderante dessa variação.  Passivos de arrendamento No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Passivo de arrendamento” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento é resultado das adições e remensurações e em contrapartida uma diminuição das baixas efetuadas no exercício de  em relação ao exercício em .  Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Participações Societárias a Pagar” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Este aumento foi ocasionado pela expansão da carteira de clientes da Companhia através da aquisição de quotas das empresas, Naja Serviços e Soluções Ltda (Naja); SCM Itaiopolis Ltda (Bktech); Tknet Holding Ltda, Tknet Tecnologia da Informação Ltda, Tknet Serviços de Internet Ltda (Grupo Tknet); Costa Esmeralda Net Ltda (MKS); e SSTV Sistema Sul de Televisão Ltda (TVC); e também aquisição de carteira de clientes, sendo as empresas Neofibra Informática Ltda (Neofibra); Tknet Telecom Ltda (Tknet); Vilmar da Silva Ltda, Cristiano Holdefer & Cia Ltda (Zappen); Cnet Provedor de Internert (Fibramaxx); e Click SBS Ltda (Click SBS).  Total do Passivo Circulante Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de , o saldo do Passivo Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil.    Passivo Não Circulante   Empréstimos e financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Esse aumento devese em decorrência da emissão de debêntures no valor de R  milhões na data de em  de março de , bem como da celebração de contratos com o Banco Santander S.A. no valor de R  milhões em  de fevereiro de , e com a Caixa Econômica Federal no valor de R  milhões em  de maio de .  Contas a pagar por participações societárias e ativos intangíveis No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta “Participações Societárias a Pagar” correspondeu a R . mil, uma redução de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil. Este aumento foi ocasionado pela expansão da carteira de clientes da Companhia através da aquisição de quotas das empresas, Naja Serviços e Soluções Ltda (Naja); SCM Itaiopolis Ltda (Bktech); Tknet Holding Ltda, Tknet Tecnologia da Informação Ltda, Tknet Serviços de Internet Ltda (Grupo Tknet); Costa Esmeralda Net Ltda (MKS); . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   e SSTV Sistema Sul de Televisão Ltda (TVC); e também aquisição de carteira de clientes, sendo as empresas Neofibra Informática Ltda (Neofibra); Tknet Telecom Ltda (Tknet); Vilmar da Silva Ltda, Cristiano Holdefer & Cia Ltda (Zappen); Cnet Provedor de Internert (Fibramaxx); e Click SBS Ltda (Click SBS).  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Durante o curso normal de nossos negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados a causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados por consultores legais, constituímos provisão para contingências para fazer face às eventuais demandas.  No exercício findo em  de dezembro de , o saldo da conta de provisão para contingências totalizava R . mil, um aumento de , ou de R  mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil, devido a incremento de novas contingências principalmente no que se refere a riscos tributários.   Total do Passivo Não Circulante Em razão dos fatores acima, no exercício findo em  de dezembro de , o saldo da Passivo Não Circulante correspondeu a R . mil, um aumento de , ou de R . mil em relação ao saldo em  de dezembro de , de R . mil.    Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o saldo do Patrimônio Líquido era R . mil, , ou R . mil superior aos R . mil apresentados em  de dezembro de . A variação desta conta devese, principalmente, ao acréscimo do capital social relativo a Oferta Pública de Ações (IPO), juntamente com o plano de recompra de ações Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  ATIVO    ATIVO(R milhares, exceto )CIRCULANTECaixa e Equivalente de Caixa                                 . ,                                   . ,,Contas a Receber                                 . ,                                 . ,,Estoques                                   . ,                                   . ,,Impostos a Recuperar                                   . ,                                   . ,,Outros Créditos                                   . ,                                   . ,,Total do Ativo Circulante                              . ,                                 . ,,NÃO CIRCULANTEAdiantamento para Futuras Aquisições                                             ,                                 . ,,Impostos a recuperar                                   . ,                                   . ,,Outros créditos                                   . ,                                   . ,,Investimentos                                        ,                                       ,,Imobilizado                               . ,                                 . ,,Direito de uso  Arrendamento                                   . ,                                   . ,,Intangível                              . ,                                 . ,,Total do Ativo Não Circulante                              . ,                              . ,,Total do Ativo                              . ,                              . ,,AH AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Unifique Telecomunicações S.A.Versão : PÁGINA:  de   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO      PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUDO(R milhares, exceto )CIRCULANTEFornecedores                                 . ,                                 . ,,Empréstimos, financiamentos e debêntures                                 . ,                                 . ,,Obrigações fiscais                                 . ,                                 . ,,Obrigações sociais e trabalhistas                                   . ,                                   . ,,Passivos de Arrendamento                                   . ,                                   . ,,Dividendos a pagar                                 .                                    . ,,Participações Societárias a Pagar                                 . ,                                 . ,,Outras contas a pagar                                   . ,                                   . ,,Total do Passivo Circulante                              . ,                                 . ,,NÃO CIRCULANTEEmpréstimos, financiamentos e debêntures                              . ,                                 . ,,Impostos parcelados                                   . ,                                   . ,,Impostos diferidos                                   . ,                                   . ,,Passivos de arrendamento                                   . ,                                   . ,,Participações societárias a pagar                                 . ,                                 . ,,Provisão contingências                                   . ,                                   . ,,Outras obrigações                                          ,                                       ,,Total do Passivo Não Circulante                              . ,                              . ,,PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social.                                ,                                   . ,,Reservas Legal.                                  ,                                   . ,,Reserva de incentivos fiscais.                                  ,                                       ,,Retenção de lucros.                                ,                                 . ,,Total do Patrimônio Líquido                               . ,                                 . ,,Total do Passivo  Patrimônio Líquido                              . ,                              . ,,AH AV Exercício social findo em  de dezembro de AV Exercício social findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais